"Jak mogę rozwiąć wszystkie swoje problemy?"
- Tak, to jest dobre pytanie!
Cóż, wszystkie problemy mogą zostać rozwiązane
jeśli zauważysz, że wszystkie problemy są spowodowane pragnieniem, za które jesteś odpowiedzialny.
Problem nie istnieje,
jeśli nie istnieje cierpienie.
Albo raczej - coś jest problemem, ponieważ sprawia że cierpisz.
- Choroba, ból głowy...
- Ból głowy sam w sobie nie jest ani problemem, ani cierpieniem.
To, że nie chcesz by tak było i nie chcesz mieć bólu głowy,
podczas gdy sam nie masz nad tym kontroli - to sprawia, że cierpisz.
Pragniesz zatem usunąć okoliczności,
które uznajesz za nieprzyjemne
Więc to ty stworzyłeś problem.
To miałem na myśli mówiąc, że
korzeniem wszelkiego cierpienia
jest pragnienie.
Niemożliwe jest doświadczanie cierpienia przy braku pragnienia w twoim nastawieniu.
Po prostu niemożliwe.
Dlatego Budda powiedział, że korzeniem cierpienia jest pragnienie,
a nie zewnętrzne okoliczności
niezależnie jak bardzo jest źle.
- Co z życiem w biedzie?
- Życie w biedzie nie jest cierpieniem.
Jest ono ciężkie,
ale ciężkie życie nie musi być cierpieniem.
Zasadniczo, jeśli chcemy opisać
pragnienie na najogólniejszym poziomie,
jeśli chcemy opisać naturę pragnienia,
to jest mowa o trzech typach pragnienia:
Gdy okoliczności są przyjemne,
to pragniesz więcej tej przyjemności.
Gdy okoliczności są nieprzyjemne,
to pragniesz, aby nieprzyjemność skończyła się, zniknęła,
chcesz się jej natychmiast pozbyć.
Trzecim typ pragnienia jest bardzo subtelny i
dotyczy neutralnej sytuacji, ani dobrej, ani złej,
w której jakby chylisz się ku lenistwu
lub poszukiwaniu wrażeń.
Bo ludzie boją się nudy.
Boją się neutralnego środowiska,
które nie jest ani dobre ani złe,
nie dostrzegając w nim spokoju.
I w dokładnie ten sposób człowiek
jest całkowicie odpowiedzialny
za całe cierpienie,
którego doświadczył w swoim życiu.
W jednej z Sutt Budda nawet
mówił o tym, że
nawet jakby bandyci zaatakowali cię,
rozczłonkowywali twoje kończyny i torturowali,
to nadal nie będzie samo w sobie twoim cierpieniem,
lecz będzie nim twoje pragnienie w tej sytuacji,
twoja nienawiść do oprawców, chęć zaniechania tego
myślenie o tym, że tak nie powinno być.
W skrócie, próby kontroli okoliczności nieprzyjemnych dla ciebie.
Nie rozumiejąc, że te okoliczności
fundamentalnie nie są pod twoją kontrolą.
Jesteś więc odpowiedzialny za brak tej wiedzy,
co z kolei pogłębia twoje pragnienie,
wokół którego nieustannie krążysz.
- Dlatego nie chodzi również o
rozwiązywanie pojedynczo każdego twojego najmniejszego problemu.
- Dokładnie. Ludzie nie rozumieją korzenia cierpienia,
myśląc, że cierpienie to okoliczności dookoła nich,
więc zajmują się każdym przypadkiem,
każdym problemem, każdą osobą, z którą mają kontakt,
odpychają to co nieprzyjemne
Zazwyczaj na tym opiera się
życie człowieka.
- To nie ma końca.
- Tak. Te działanie nie ma końca, ponieważ
nie trafia ono w sedno problemu.
- Którym jest pragnienie.
- Problemem jest pragnienie.
Człowiek zatem próbuje rozwiązać problem własnego cierpienia,
ale w zupełnie niewłaściwy sposób,
Tam gdzie cierpienia nie ma.